Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах

### 2010-10-14 articles/mouseGestures/article.tex
Часть замечаний Иванова.

\title{Применение жестов мышью в CASE-системах}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и применение их в CASE-системах. Приводится численное сравнение алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося CASE-системой.
\end{quote}

@@

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши или клавишей Alt) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor).

Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение, например, браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/}, некоторые игры. Некоторые из них (такие, как StrokeIt, gMote и др.) даже позволяют внедрить поддержку  жестов мышью в произвольные приложения. Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход, например, Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}. Но поддержка жестов мышью в таких программах ограничена тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем. В данной статье описывается опыт внедрения жестов мышью в приложение, в котором набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.

В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в CASE-системе, в которой набор графических элементов может расширяться динамически. На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов. В статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.

@@

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу~\cite{strokeIt, gMote, xstroke, flyGesture}. Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п. В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов. И если в вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Возможным решением в таких случаях было бы по жесту предоставлять список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

@@

Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Однако, расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком: расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение

@@

\section{Заключение}
Подход, предлагаемый в этой статье, был реализован и внедрён в CASE-систему QReal. На основе проведённых экспериментов были сделаны выводы о применимости описанного в статье решения в расширяемых CASE-системах.
\begin{itemize}
  \item Использование хорошо зарекомендовавших себя в других областях подходов к классификации объектов, основанных на обучении, оказалось затруднительно в системах, где набор распознаваемых объектов может меняться динамически.
  \item Используемый нами классификатор, не использующий обучение, показал недостаточную для практического использования точность распознавания. Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более точные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны. При подобных ограничениях использование жестов мышью в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
\end{itemize}

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse gesture recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
  \bibitem{handRecognition} Zabulis, X., Baltzakis, H., Argyros, A. Vision-based hand gesture recognition for human-computer interaction, URL: http://www.ics.forth.gr/indigo/pdf/chapter\_gestures\_submitted.pdf
\end{thebibliography}

>>>>

\title{Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
В данной работе рассматриваются подходы к распознаванию жестов мышью и реализация их в мета-CASE-системах. Приводится численное сравнение алгоритмов распознавания, не использующих предварительное обучение. Делаются выводы о применимости данного класса алгоритмов для повышения эффективности и удобства работы проектировщика, пользующегося визуальным редактором, построенным в мета-CASE-системе.
\end{quote}

@@

В данной статье в качестве такого решения рассматривается подход, основанный на жестах мышью. Предлагается с каждым элементом ассоциировать определенный жест мышью, выполненный с каким-либо модификатором (скажем, с зажатой правой кнопкой мыши) и при выполнении этого жеста создавать в данном месте соответствующий объект. Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создается случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor). Возможной альтернативой такому подходу было бы использование ``горячих клавиш'', что гораздо проще в реализации, но и существенно менее удобно. Во-первых, ``горячие клавиши'' гораздо сложнее запомнить, чем жесты, похожие на создаваемые ими фигуры, во-вторых, в случае, если набор фигур может быть расширен во время выполнения, ``горячие клавиши'' придётся назначать вручную. Кроме того, при использовании жестов мышью быстрый набросок диаграммы можно будет сделать, вообще не пользуясь клавиатурой.

Существует довольно много приложений, в которых использование жестов мыши уже нашло свое применение, например, браузер Opera\footnote{http://www.opera.com/}, некоторые игры. Некоторые из них (такие, как StrokeIt, gMote и др.) даже позволяют внедрить поддержку  жестов мышью в произвольные приложения. Более того, существуют и CASE-системы, использующие подобный подход, например, Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}. Но поддержка жестов мышью в таких программах ограничена тем, что набор жестов фиксирован, что недопустимо для расширяемых систем, к которым относятся мета-CASE-системы. В данной статье описывается опыт внедрения жестов мышью в приложение, в котором набор жестов неизвестен априори и может быть расширен.

В статье проводится анализ и сравнение существующих алгоритмов распознавания жестов мышью применительно к использованию в CASE-системах и предлагается алгоритм, позволяющий поддержать жесты мышью для элементов диаграмм в мета-CASE-системе, где набор графических элементов может расширяться динамически. На основе данного алгоритма в среде QReal~\cite{qreal} была создана инфраструктура поддержки жестов. В статье описываются результаты апробации данного подхода на примере нескольких графических редакторов из состава QReal.

@@

Также существуют специальные утилиты, с помощью которых можно ввести поддержку жестов мышью в любую программу, такие как strokeIt\footnote{http://www.tcbmi.com/strokeit/}, gMote\footnote{http://www.handform.net/gmote.php}, xstroke\footnote{http://freshmeat.net/projects/xstroke/}, flyGesture\footnote{http://flyingmeat.com/flygesture/}. Их недостаток с точки зрения рассматриваемой задачи состоит в том, что добавляется лишь ограниченное число заранее определенных команд, таких, как сохранение, распечатка, копирование, вставка и т.п. В CASE-системах для полноценной поддержки создания элементов требуется на порядок больше различных жестов. И если в вышеперечисленных утилитах можно обойтись перебором всевозможных путей мыши, по которым вызывается та или иная команда, то в CASE-средстве перебирать придется слишком много вариантов. Ограничиться простейшими жестами (вверх, вниз, вправо, влево) невозможно, так как объектов слишком много и может возникнуть конфликт между двумя командами, у которых будет один и тот же жест. Возможным решением в таких случаях было бы по жесту предоставлять список команд, из которых пользователь может выбрать. Но если список будет слишком большим или будет вызываться при каждом жесте мышью, то смысл введения жестов пропадает, так как большинство инструментов уже предоставляет пользователю список объектов, которые с помощью операции drag-and-drop можно перетаскивать на рабочее поле.

@@

Другим часто используемым в распознавании образов подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита можно использовать много различных функций близости, но на точность распознавания они влияния не оказывают, поскольку не должны учитывать физические свойства векторов признаков. Наиболее известной такой функцией является расстояние Левенштейна, которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Однако, расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком: расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами оказываются значительными. Поэтому обычно используется не само расстояние, а соотношение

@@

\section{Заключение}
Подход, предлагаемый в этой статье, был реализован и внедрён в CASE-систему QReal. На основе проведённых экспериментов были сделаны выводы о применимости описанного в статье решения в расширяемых CASE-системах.
\begin{itemize}
  \item Использование хорошо зарекомендовавших себя в других областях подходов к классификации объектов, основанных на обучении, оказалось затруднительно в системах, где набор распознаваемых объектов может меняться динамически.
  \item Используемый нами классификатор, не использующий обучение, показал недостаточную для практического использования точность распознавания. Однако, при определённых ограничениях рассматриваемые в статье методы обеспечивают приемлемое качество распознавания: во-первых, можно сократить количество классов  распознаваемых объектов, во-вторых, можно использовать более точные, чем мышь, механизмы рисования жеста, например, сенсорные экраны или ``интеллектуальные классные доски''. При подобных ограничениях использование жестов мышью в качестве инструмента для создания новых элементов показало себя достаточно удобным.
\end{itemize}

@@

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов // Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning, 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995  
  \bibitem{chaosAlgorithm} Brun, D., Mouse gesture recognition // ByteArray.org Actionscript 3 Experiments. URL: http://www.bytearray.org/?p=91 
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{handRecognition} Zabulis, X., Baltzakis, H., Argyros, A. Vision-based hand gesture recognition for human-computer interaction, URL: http://www.ics.forth.gr/indigo/pdf/chapter\_gestures\_submitted.pdf
\end{thebibliography}
